Sección 6 de los 4 jinetes del apocalipsis,
de Vicente Blasco Ibáñez.
Esta grabación de es
de dominio público.
Capítulo 3. 2.
Doña Luisa visitó diariamente el taller como una
buena madre que cuida del bienestar de su
hijo para que trabaje mejor.
Ella misma, quitándose los guantes, vaciaba los platillos
de bronce repletos de colillas de cigarro, y
borraba en muebles y alfombras la ceniza caída
de las pipas.
Los visitantes de julio, jóvenes melenudos que hablaban
de cosas que ella no podía entender,
eran algo descuidados en sus maneras.
Más adelante,
encontró mujeres ligeras de ropas y fue recibida
por su hijo con mal gesto.
¿Es que mamá no le permitiría trabajar en
paz?
Y la pobre señora,
al salir de su casa todas las mañanas,
iba hacia la rue de la Pump, pero
se detenía en mitad del camino, metiéndose en
la iglesia de Saint-Honoreais de laux.
El padre se mostró más prudente.
Un hombre de sus años no podía mezclarse
en la sociedad de un artista joven.
Julio, a los pocos meses, pasó semanas enteras
sin ir a dormir en el domicilio paterno.
Finalmente, se instaló en el estudio,
pasando por su casa con rapidez para que
la familia se convenciese de que aún existía.
De no ayer, algunas mañanas,
llegaba a la rue de la Pompes
para hacer preguntas a la portera.
Eran las 10, el artista estaba durmiendo.
Al volver a mediodía,
continuaba el pesado sueño.
Luego del almuerzo, una nueva visita para recibir
mejores noticias.
Eran las 2. El señorito se estaba levantando
en aquel instante,
y su padre se retiraba furioso.
Pero ¿cuándo pintaba este pintor?
Había intentado, al principio, conquistar
un renombre con el pincel,
por considerar esto empresa fácil.
Ser artista le colocaba por encima de sus
amigos,
muchachos sudamericanos
sin otra ocupación que gozar de la existencia,
derramando el dinero ruidosamente para que todos se
enterasen de su prodigalidad.
Con serena audacia se lanzó a pintar cuadros,
amaba la pintura bonita,
distinguida,
elegante,
una pintura dulzona como una romance,
y que solo copiase las formas de la
mujer.
Tenía dinero y un buen estudio,
su padre estaba a sus espaldas dispuesto a
ayudarle,
por qué no había de hacer lo que
tantos otros que carecían de sus medios,
y acometió la tarea de embadurnar un lienzo,
dándole el título de la danza de las
horas,
un pretexto para copiar buenas mozas y escoger
modelos.
Dibujaba con frenética rapidez,
rellenando el interior de los contornos de masas
de color.
Hasta aquí todo iba bien, pero después
vacilaba,
permaneciendo inactivo ante el cuadro,
para arrinconarlo finalmente en espera de tiempos mejores.
Lo mismo le ocurrió al intentar varios estudios
de cabezas femeniles.
No podía terminar nada,
y esto le produjo cierta desesperación.
Luego se resignó como al que se tiende
fatigado
ante el obstáculo y espera una intervención providencial
que le ayude a salvarlo.
Lo importante era ser pintor, aunque no pintase.
Esto le permitía dar tarjetas con excusas de
alta estética a las mujeres alegres,
invitándolas a su estudio.
Vivía de noche.
Don Marcelo,
al hacer averiguaciones
sobre los trabajos del artista,
no podía contener su indignación.
Los 2 veían todas las mañanas las primeras
horas de luz.
El padre, al saltar del lecho, el hijo,
camino de su estudio para meterse entre sábanas
y no despertar hasta media tarde.
La crédula doña Luisa
inventaba las más absurdas explicaciones para defender a
su hijo.
¿Quién sabe?
Tal vez pintaba de noche valiéndose de procedimientos
nuevos.
Los hombres inventan ahora tantas diabluras
De Nouayer conocía estos trabajos nocturnos,
escándalos en los restaurantes de Montmartre,
y peleas, muchas peleas.
Él y los de su banda, que a
las 7 de la tarde creían indispensable el
frac o el esmoquin,
eran a modo de una partida de indios,
implantando en París las costumbres violentas del desierto.
El champagne resultaba en ellos un vino de
pelea,
rompían y pagaban,
pero sus generosidades
iban seguidas casi siempre de una batalla.
Nadie tenía como Julio la bofetada rápida y
la tarjeta pronta.
Su padre aceptaba con gestos de tristeza las
noticias de ciertos amigos que se imaginaban
halagar su vanidad haciéndole el relato de encuentros
caballerescos
en los que su primogénito
rasgaba siempre la piel del adversario.
El pintor entendía más de esgrima que de
su arte.
Era campeón de varias armas, boxeaba,
y hasta poseía los golpes favoritos de los
paladines
que vagan por las fortificaciones.
Inútil y peligroso como todos los zánganos,
protestaba el padre,
pero sentía latir en el fondo de su
pensamiento
una irresistible satisfacción,
un orgullo animal,
al considerar que este aturdido temible era obra
suya.
Por un momento,
creyó haber encontrado el medio de apartarle de
tal existencia.
Los parientes de Berlín
visitaron a los de Nouayer en su castillo
de Bill Blanche.
Carl von Hartrod
apreció con bondadosa superioridad
las colecciones ricas y un tanto disparatadas de
su cuñado.
No estaban mal, reconocía cierto caché a la
casa de París y al castillo.
Podían servir para completar y dar pátina a
un título nobiliario,
pero Alemania,
las comodidades de su patria,
quería que el cuñado admirase a su vez
cómo vivía él y las nobles amistades que
embellecían su opulencia.
Y tanto insistió en sus cartas, que los
de Nouayer hicieron el viaje.
Este cambio de ambiente podía modificar a Julio.
Tal vez despertase su emulación viendo de cerca
la laboriosidad de sus primos, todos con una
carrera.
Además,
el francés creía en la influencia corrupta de
París y en la pureza de costumbres de
la patriarcal Alemania.
4 meses estuvieron allá.
De Noire sintió al poco tiempo un deseo
de huir.
Cada cual con los suyos
no podría entenderse nunca con aquellas gentes,
muy amables, con amabilidad pegajosa
y visibles deseos de agradar,
pero dando tropezones continuamente por una falta irremediable
de tacto, por una voluntad de hacer sentir
su grandeza.
Los personajes amigos de los Hartrod
hacían manifestaciones de amor a Francia,
el amor piadoso que inspira a un niño
travieso y débil necesitado de protección,
y esto lo acompañaban con toda clase de
recuerdos inoportunos
sobre las guerras en que los franceses habían
sido vencidos.
Todo lo de Alemania,
un monumento,
una estación de ferrocarril,
un simple objeto de comedor,
daba lugar a comparaciones gloriosas.
En Francia no tienen ustedes eso.
Indudablemente,
en América no habrán ustedes visto nada semejante.
Don Marcelo se marchó fatigado de tanta protección,
su esposa y su hija se habían resistido
a aceptar que la elegancia de Berlín fuese
superior a la de París.
Chichí, en plena audacia sacrílega,
escandalizó a sus primas declarando
que no podía sufrir a los oficiales de
talle encorsetado y monóculo inconmovible,
que se inclinaban ante las jóvenes con una
rigidez automática,
uniendo a sus galanterías una mueca de superioridad.
Julio, bajo la dirección de sus primos, se
sumió en el ambiente virtuoso de Berlín.
Con el mayor, el sabio, no había qué
contar,
era un infeliz dedicado a sus libros y
que consideraba a toda la familia con gesto
protector.
Los otros, subtenientes o alumnos portaespada,
le mostraron con orgullo los progresos de la
alegría germánica.
Conoció restaurantes nocturnos,
que eran una imitación de los de París,
pero mucho más grandes.
Las mujeres que allá se contaban a docenas
eran aquí centenares.
La embriaguez escandalosa no resultaba un incidente,
sino algo buscado con plena voluntad,
como indispensable para la alegría,
todo grandioso,
brillante,
colosal.
Los vividores se divertían por pelotones,
el público se emborrachaba por compañías,
las mercenarias
formaban regimientos.
Experimentó una sensación de disgusto
ante las hembras serviles y tímidas
acostumbradas al golpe y que buscaban resarcirse con
avidez de las grandes quiebras y desengaños sufridos
en su comercio.
Le era imposible celebrar, como sus primos, con
grandes carcajadas,
el desencanto de estas mujeres cuando veían perdidas
sus horas sin conseguir otra cosa que bebida
abundante.
Además, le molestaba el libertinaje grosero,
ruidoso,
con publicidad,
como un alarde de riqueza.
Esto no lo hay en París,
decían sus acompañantes
admirando los salones enormes,
con centenares de parejas y 1000 de bebedores.
No, no lo hay en París,
se fatigaba de tanta grandeza sin medida,
creyó asistir a una fiesta de marineros hambrientos,
ansiosos de resarcirse de un golpe de todas
las privaciones anteriores,
y sentía los mismos deseos de huir que
su padre.
De este viaje volvió Marcelo de Noire con
una melancólica resignación.
Aquellas gentes habían progresado mucho.
Él no era un patriota ciego y reconocía
lo evidente.
En pocos años habían transformado su país, su
industria era poderosa,
pero resultaban de un trato irresistible,
cada 1 en su casa, y ojalá que
nunca se les ocurriese envidiar la del vecino.
Pero esta última sospecha la repelía inmediatamente con
su optimismo de hombre de negocios.
Van a ser muy ricos,
pensaba.
Sus asuntos marchan, y el que es rico
no siente deseos de reñir.
La guerra con que sueñan 4 locos resulta
imposible.
El joven de Nouayer
reanudó su existencia Parisienne,
viviendo siempre en el estudio y presentándose de
tarde en tarde en la casa paterna.
Doña Luisa empezó a hablar de un tal
Argensola,
joven español de gran sabiduría,
reconociendo que sus consejos podían ser de mucha
utilidad para su hijo.
Este no sabía con certeza si el nuevo
compañero era un amigo, un maestro o un
sirviente.
Otra duda sufrían los visitantes.
Los aficionados a las letras hablaban de Argensola
como de un pintor.
Los pintores solo le reconocían superioridad como literato.
Nunca pudo recordar exactamente
dónde le había visto la primera vez.
Era de los que subían a su estudio
en las tardes de invierno
atraídos por la caricia roja de la estufa,
y los vinos facilitados ocultamente por la madre.
Tronaba el español ante la botella liberalmente renovada,
y la caja de cigarrillos abierta sobre la
mesa, hablando de todo con autoridad.
Una noche se quedó a dormir en un
diván,
no tenía domicilio fijo,
y después de esta primera noche las pasó
todas en el estudio.
Julio acabó por admirarle como un reflejo de
su personalidad.
Lo que sabía aquel Argensola,
venido de Madrid en tercera clase y con
20 francos en el bolsillo para violar a
la gloria,
según sus propias palabras.
Al ver que pintaba con tanta dureza como
él, empleando el mismo dibujo pueril y torpe,
se enterneció.
Solo los falsos artistas,
los hombres de oficio,
los ejecutantes sin pensamiento,
se preocupaban del colorido y otras granciedades.
Argensola era un artista psicológico,
un pintor de almas,
y el discípulo sintió asombro y despecho al
enterarse de lo sencillo que era pintar un
alma.
Sobre un rostro exangüe,
con el mentón agudo como un puñal, el
español
trazaba unos ojos casi redondos,
y a cada pupila le asestaba una pincelada
blanca, un punto de luz, el alma.
Luego, plantándose ante el lienzo,
clasificaba esta alma con su facundia inagotable,
atribuyéndola toda clase de conflictos y crisis.
Y tal era su poder de obsesión,
que Julio veía lo que el otro se
imaginaba
haber puesto en los ojos de redondez huesca.
Él también pintaría almas,
almas de mujeres.
Con ser tan fácil este trabajo de engendramiento
psíquico,
a Argensó le gustaba más de charlar recostado
en un diván o leer al amor de
la estufa mientras el amigo y protector estaba
fuera.
Otra ventaja,
esta afición a la lectura para el joven
de Nouyer, que al abrir un volumen iba
directamente a las últimas páginas o al índice,
queriendo hacerse una idea, como él decía.
Algunas veces, en los salones había preguntado con
aplomo a un autor cuál era su mejor
libro,
y su sonrisa de hombre listo daba a
entender que era una precaución para no perder
el tiempo con los otros volúmenes.
Ahora ya no necesitaba cometer esas torpezas,
Argensola leería por él.
Cuando le adivinaba interesado por un volumen,
exigía inmediata participación.
Cuéntame el argumento.
Y el secretario no solo hacía la síntesis
de comedias y novelas,
sino que le comunicaba el argumento de Schopenhauer
o el argumento de Nietzsche.
Luego, doña Luisa casi vertía lágrimas al oír
que las visitas se ocupaban de su hijo
con la benevolencia que inspira la riqueza.
Un poco diablo el mozo,
pero qué bien preparado.
A cambio de sus lecciones,
Argensola recibía el mismo trato que un esclavo
griego,
de los que enseñaban retórica a los Patricios
jóvenes de la Roma decadente.
En mitad de una explicación,
su señor y amigo le interrumpía.
Prepárame una camisa de frac, estoy invitado esta
noche.
Otras veces, cuando el maestro
experimentaba
una sensación de bienestar animal con un libro
en la mano junto a la estufa roncadora,
viendo a través de la vidriera la tarde
gris y lluviosa, se presentaba de repente el
discípulo.
Pronto a la calle, va a venir una
mujer.
Y Argen sola,
con el gesto de un perro que sacude
sus lanas, marchaba a continuar la lectura en
algún cafetucho incómodo de las cercanías.
Su influencia
descendió de las cimas de la intelectualidad
para intervenir en las vulgaridades de la vida
material.
Era el intendente del patrono,
el mediador entre su dinero y los que
se presentaban a reclamarlo factura en mano.
Dinero,
decía lacónicamente
a fines de mes,
y de Nouhier prorrumpía en quejas y maldiciones.
¿De dónde iba a sacarlo?
El viejo era de una dureza reglamentaria,
y no toleraba el menor avance sobre el
mes siguiente.
Le tenía sometido un régimen de miseria,
3000 francos mensuales.
¿Qué podía hacer con esto una persona decente?
Deseoso de reducirle,
estrechaba el cerco,
interviniendo directamente en la administración de su casa
para que doña Luisa no pudiera hacer donativos
al hijo.
En vano se había puesto en contacto con
varios usureros de París, hablándoles de su propiedad
más allá del océano.
Estos señores tenían a mano la juventud del
país y no necesitaban exponer sus capitales en
el otro mundo.
Igual fracaso le acompañaba cuando, con repentinas muestras
de cariño,
quería convencer a don Marcelo de que 3000
francos al mes son una miseria.
El millonario
rugía de indignación.
3000 francos, una miseria,
y, además,
las deudas del hijo que había tenido que
pagar en varias ocasiones.
Cuando yo era de tu edad,
empezaba diciendo,
pero Julio cortaba la conversación.
Había oído muchas veces la historia de su
padre.
Ah, viejo avariento,
lo que le daba todos los meses no
era más que la renta del legado de
su abuelo.
Y por consejo de Argensola, se atrevió a
reclamar el campo.
La administración de esa tierra pensaba confiarla a
Cecedonio,
el antiguo capataz,
que era ahora un personaje en su país,
y al que él llamaba irónicamente
mi tío.
De Noalía acogió su rebeldía fríamente.
Me parece justo, ya eres mayor de edad,
y luego de entregarle el legado,
extremó su vigilancia en los gastos de la
casa,
evitando a doña Luisa todo manejo de dinero.
En adelante,
miró a su hijo como un adversario que
necesitaba vencer,
tratándolo duramente
sus rápidas apariciones en la avenida Víctor Hugo
con glacial cortesía,
lo mismo que a un extraño.
Una opulencia transitoria
animó por algún tiempo el estudio.
Julio había aumentado sus gastos, considerándose rico,
pero las cartas del tío de América disiparon
estas ilusiones.
Primeramente,
las remesas de dinero excedieron en muy poco
a la cantidad mensual que le entregaba su
padre.
Luego, disminuyeron de un modo alarmante.
Todas las calamidades de la tierra parecían haber
caído juntas sobre el campo, según Celedonio.
Los pastos escaseaban,
unas veces era por falta de lluvia,
otras por las inundaciones,
y las reses perecían a centenares.
Julio necesitaba mayores ingresos,
y el mestizo marullero le enviaba lo que
pedía, pero como simple préstamo,
reservando el cobro para cuando ajustasen cuentas.
A pesar de tales auxilio,
el joven de Nouyer sufría apuros.
Jugaba ahora en un círculo elegante,
creyendo compensar de tal modo sus periódicas escaseces,
y esto servía para que desaparecieran
con mayor rapidez las cantidades recibidas de América.
Que un hombre como él se viese atormentado
por la falta de unos 1000 de francos,
¿de qué servía tener un padre con tantos
1000000?
Si los acreedores
se mostraban amenazantes,
recurría al secretario.
Debía ver a mamá inmediatamente,
él quería evitarse sus lágrimas y reconvenciones,
y Agensola
se deslizaba como un ratero por la escalera
de servicio del caserón de la avenida Víctor
Hugo.
El local de sus embajadas era siempre la
cocina,
con gran peligro de que el terrible de
Nouyer
llegase hasta allí en una de sus evoluciones
de hombre laborioso sorprendiendo
al intruso.
Doña Luisa lloraba,
conmovida por las dramáticas palabras del mensajero.
¿Qué podía hacer?
Era más pobre que sus criadas,
joyas, muchas joyas, pero ni un franco.
Fue Argensola quien propuso una solución digna de
su experiencia.
Él salvaría a la buena madre llevando al
monte de Piedad algunas de sus alhajas.
Conocía el camino, y la señora aceptó el
consejo,
pero solo le entregaba las joyas de mediano
valor,
sospechando que no las vería más.
Tardíos escrúpulos la hacían prorrumpir a veces en
rotundas negativas.
Podía saberlo su Marcelo, qué horror.
Pero el español
consideraba denigrante
salir de allí sin llevarse algo, y, a
falta de dinero, cargaba con un cesto de
botellas de la rica bodega de Denoayer.
Todas las mañanas entraba doña Luisa en Saint-Thonauré
de Ilhaus para rogar por su hijo.
Apreciaba esta iglesia como algo propio,
era un islote hospitalario y familiar en el
océano inexplorado de París.
Cruzaba discretos saludos con los fieles habituales,
gentes del barrio procedentes de las diversas repúblicas
del nuevo mundo.
Le parecía estar más cerca de Dios y
de los santos al oír en el atrio
conversaciones
en su idioma.
Además,
era a modo de un salón por donde
transcurrían los grandes sucesos de la colonia sudamericana.
Un día era una boda con flores, orquesta
y cánticos.
Ella, con su chichí al lado, saludaba a
las personas conocidas,
cumplimentando luego a los novios.
Otro día eran los funerales de un expresidente
de república o cualquier otro personaje ultramarino
que terminaba en París su existencia tormentosa.
Pobre presidente,
pobre general.
Doña Luisa recordaba al muerto, lo había visto
en aquella iglesia muchas veces, oyendo sumisa devotamente,
y se indignaba contra las malas lenguas que
a guisa de oración fúnebre
hacían memoria de fusilamientos y bancos liquidados allá
en su país.
Un señor tan bueno y tan religioso,
que dios lo tenga en su gloria.
Y, al salir a la plaza, contemplaba con
ojos tiernos los jinetes y amazonas que se
dirigían al bosque,
los lujosos automóviles,
la mañana radiante de sol, toda la fresca
puerilidad de las primeras horas del día, reconociendo
que es muy hermoso vivir.
Su mirada de gratitud para lo existente
acababa por acariciar
el monumento del centro de la plaza,
todo erizado de alas, como si fuese a
desprenderse del suelo.
Víctor Hugo,
le bastaba haber oído este nombre en boca
de su hijo para contemplar la estatua con
un interés de familia.
Lo único que sabía del poeta era que
había muerto, de eso casi estaba segura,
pero se lo imaginaba en vida gran amigo
de Julio,
en vista de la frecuencia con que repetía
su nombre.
Ay, su hijo,
todos sus pensamientos,
sus conjeturas,
sus deseos,
convergían en él y en su reductible marido,
ansiaba que los 2 hombres se entendiesen,
terminando una lucha en la que ella era
la única víctima.
¿No haría dios un milagro?
Como un enfermo que cambia de sanatorio persiguiendo
a la salud,
abandonaba la iglesia de su calle para frecuentar
la capilla española de la avenida Fierland.
Aquí aún se consideraba más entre los suyos.
A través de las sudamericanas,
finas y elegantes,
como si se hubiesen escapado de una lámina
de periódico de modas, sus ojos buscaban con
admiración a otras damas peor trajeadas,
gordas,
con armiños teatrales y joyas antiguas.
Al encontrarse estas señoras en el atrio, hablaban
con voces fuertes y manoteos
expresivos,
recordando enérgicamente
las palabras.
La hija del estanciero
se atrevía a saludarlas por haberse suscrito a
todas sus obras de beneficencia,
y al ver devuelto el saludo,
experimentaba
una satisfacción que la hacía olvidar momentáneamente
sus penas.
Eran de aquellas familias que admiraba su padre
sin saber por qué,
procedían de lo que llamaban al otro lado
del mar la madre patria,
todas excelentísimas y altísimas para la buena doña
Chichas, y emparentadas con reyes.
No sabía si darles la mano o doblar
una rodilla, como había oído vagamente que es
de uso en las cortes,
pero de pronto
recordaba sus preocupaciones
y seguía adelante para dirigir sus ruegos a
dios.
Ay, que se acordase de ella,
que no olvidase a su hijo por mucho
tiempo.
Fue la Gloria la que se acordó de
Julio,
estrechándolo en sus brazos de luz.
Se vio repentinamente
con todos los honores y ventajas de la
celebridad.
La fama sorprende cautelosamente
por los caminos más tortuosos e ignorados.
Ni la pintura de almas ni una existencia
accidentada llena de amoríos costosos
y duelos complicados proporcionaron
al joven de Nouayer su renombre.
La gloria le tomó por los pies.
Un nuevo placer
había venido del otro lado de los mares
para felicidad de los humanos.
Las gentes se interrogaban en los salones con
el tono misterioso de los iniciados que buscan
reconocerse.
¿Sabe usted tanguear?
El tango se había apoderado del mundo,
era el himno heroico de una humanidad que
concentraba de pronto sus aspiraciones en el armónico
contoneo de las caderas midiendo la inteligencia por
la agilidad de los pies.
Una música incoherente y monótona de inspiración africana
satisfacía el ideal artístico de una sociedad que
no necesitaba de más.
El mundo danzaba,
danzaba,
danzaba.
Un baile de negros de Cuba, introducido en
la América del Sur por los marineros que
cargan Tasajo por las Antillas,
conquistaban la tierra entera en pocos meses,
daba la vuelta a su redondez saltando victorioso
de nación en nación lo mismo que la
marsellesa.
Penetraba hasta en las cortes más ceremoniosas,
derrumbando las tradiciones del recato y la etiqueta
como un canto de revolución,
la revolución de la frivolidad.
El papa tenía que convertirse en maestro de
baile, recomendando
la furlana contra el tango, ya que todo
el mundo cristiano,
sin distinción de sectas, se unía en el
deseo común de agitar los pies con un
frenesí tan incansable como el de los poseídos
de la Edad Media.
Julio de Nouayer, al encontrar esta danza de
su adolescencia,
soberana y triunfadora en pleno París, se entregó
a ella con la confianza que inspira a
una amante vieja.
¿Quién le hubiese anunciado, cuando era estudiante y
frecuentaba los bailes más abyectos de Buenos Aires,
vigilados por la policía, que estaba haciendo el
aprendizaje de la gloria.
De 5 a 7, centenares de ojos le
siguieron con admiración en los salones de los
Campos Elíseos,
donde costaba 5 francos una taza de té
con derecho a intervenir en la danza sagrada.
Tiene la línea, decían las damas, apreciando su
cuerpo esbelto, de mediana estatura y fuertes resortes,
y él, con el chaqué ceñido detalle y
abombado de pecho, los pies de femenil pequeñez
enfundados en charol y cañas blancas sobre los
altos tacones,
bailaba grave, reflexivo,
silencioso,
como un matemático en pleno problema,
mientras las luces azuleaban
las 2 cortinas oscuras,
apretadas y brillantes de sus guedejas.
Las mujeres solicitaban ser presentadas a él con
la dulce esperanza de que sus amigas las
envidiasen viéndolas en los brazos del maestro.
Las invitaciones llovían sobre julio,
se abrían a su paso los salones más
inaccesibles,
todas las tardes adquiría una docena de amistades.
La moda había atraído profesores del otro lado
del mar, compadritos
de los arrabales de Buenos Aires,
orgullosos y confusos, al verse aclavados lo mismo
que un tenor de fama o un conferencista.
Pero sobre estos bailarines de una vulgaridad originaria
y que se hacían pagar,
triunfaba Julio de Noire.
Los incidentes de su vida anterior
eran comentados por las mujeres como hazañas de
galán noblezco.
Te estás matando,
decía Argensola,
bailas demasiado.
La gloria de su amigo representaba
nuevas molestias para él, sus plácidas lecturas ante
la estufa se veían ahora interrumpidas diariamente,
imposible leer más de un capítulo,
el hombre célebre le apremiaba con sus órdenes
para que se marchase a la calle.
Una nueva lección,
decía el parásito,
y cuando estaba solo,
numerosas visitas,
todas mujeres,
unas preguntonas y agresivas, otras melancólicas,
con aire de abandono,
venían a interrumpirle en su reflexivo entretenimiento.
Una de estas aterraba con su insistencia a
los habitantes del estudio.
Era una americana del norte, de edad problemática,
entre los 32 y los 59 años,
siempre con faldas cortas, que al sentarse se
recogían indiscretas,
como movidas por un resorte.
Varios bailes con De Nouayer y una visita
a la rue de la Pump representaban
para ella sagrados derechos adquiridos,
y perseguía al maestro con la desesperación de
una creyente abandonada.
Julio había escapado al saber que esta beldad
de esbeltez juvenil vista por el dorso tenía
2 nietos.
Máster de Noyer ha salido,
decía invariablemente Argensola al recibirla.
Y la abuela lloraba,
prorrumpiendo en amenazas,
quería suicidarse allí mismo para que su cadáver
espantase a las otras mujeres que venían a
quitarle lo que consideraba suyo.
Ahora era Argensola
el que despedía a su compañero cuando deseaba
verse solo.
Creo que la yanqui va a venir,
decía con indiferencia,
y el grande hombre huía,
valiéndose muchas veces de la escalera de servicio.
En esta época empezó a desarrollarse el suceso
más importante de su existencia.
La familia de Nouayer iba
a unirse con la del senador Lacour.
Renée, el hijo único de este, había acabado
por inspirar a Gigi cierto interés que casi
era amor.
El personaje deseaba para su descendiente los campos
sin límites, los rebaños inmensos,
cuya descripción le conmovía como un relato maravilloso.
Era viudo, pero gustaba de dar en su
casa reuniones y banquetes.
Toda celebridad nueva le sugería inmediatamente el plan
de un almuerzo.
No había personaje de paso en París, viajero
polar o cantante famoso,
que escapase sin ser exhibido en el comedor
de la Co.
El hijo de Denouryer,
en el que apenas se había fijado hasta
entonces,
le inspiró una simpatía repentina.
El senador era un hombre moderno y no
clasificaba la gloria ni distinguía las reputaciones.
Le bastaba que un apellido sonase para aceptarlo
con entusiasmo.
Al visitarle Julio,
lo presentaba con orgullo a sus amigos, faltando
poco para que le llamase querido maestro.
El tango acaparaba
todas las conversaciones.
Hasta en la academia se habían ocupado de
él para demostrar elocuentemente
que la juventud de la antigua Atenas se
divertía con algo semejante,
y la Co. Había soñado toda su vida
con una república ateniense para su país.
El joven de Noire conoció en estas reuniones
al matrimonio Lauryeu.
Él era un ingeniero que poseía una fábrica
de motores para automóviles
en las inmediaciones de París,
un hombre de 35 años, grande, algo pesado,
silencioso,
que posaba en torno de su persona una
mirada lenta,
como si quisiera penetrar más profundamente en los
hombres y los objetos.
Madame Laurée tenía 10 años menos que su
marido, y parecía despegarse de él por la
fuerza de un rudo contraste.
Era de carácter ligero,
elegante,
frívola,
y amaba la vida por los placeres y
satisfacciones que proporciona.
Parecía aceptar con sonriente conformidad
la adoración silenciosa y grave de su esposo.
No podía hacer menos por una criatura de
sus méritos.
Además,
había aportado al matrimonio una dote de 300000
francos,
capital que sirvió al ingeniero para ensanchar sus
negocios.
El senador
había intervenido en el arreglo de esta sociedad
matrimonial.
Lauríais le interesaba por ser hijo de un
compañero de su juventud.
La presencia de Julio fue para Margarita Lauríais
un rayo de sol en el aburrido salón
de Lauríais.
Ella bailaba la danza de moda frecuentando
los té tango,
donde era admirado de Nouillé.
Verse de pronto al lado de este hombre
célebre e interesante que se disputaban las mujeres,
Para que no la creyese una burguesa igual
a las otras con tertulias del senador,
habló de sus costureros,
todos de la rue de la par, declarando
gravemente que una mujer que se respeta no
puede salir a la calle con un vestido
de menos de 800 francos,
y que el sombrero de 1000, objeto de
asombro hace pocos años, era ahora una vulgaridad.
Este conocimiento
sirvió para que la pequeña Laurrier,
como la llamaban las amigas, a pesar de
su buena estatura,
se viese buscada por el maestro en los
bailes,
saliendo a danzar con él entre miradas de
despecho y envidia.
Qué triunfo para la esposa de un simple
ingeniero que iba a todas partes en el
automóvil de su madre.
Julio sintió al principio la atracción de la
novedad,
la había creído igual a todas las que
languidecían en sus brazos,
siguiendo el ritmo complicado de la danza.
Después la encontró distinta.
Las resistencias de ella, a continuación de las
primeras intimidades verbales,
exaltaron su deseo.
En realidad, nunca había tratado a una mujer
de su clase.
Las de su primera época
eran parroquianas de los restaurantes nocturnos
que acababan por hacerse pagar.
Ahora, la celebridad traía a sus brazos damas
de alta posición,
pero con un pasado inconfesable,
ansiosas de novedades y excesivamente maduras.
Esta burguesa,
que marchaba hacia él y en el momento
del abandono retrocedía con bruscos renacimientos de pudor,
representaba algo extraordinario.
Los salones de Tanco experimentaron
una gran pérdida.
De Nouhier se dejó ver con menos frecuencia,
abandonando su gloria a los profesionales.
Transcurrían semanas enteras sin que las devotas pudiesen
admirar de 5 a 7 sus crenchas negras
y sus piececitos charolados brillando bajo las luces
al compás de graciosos movimientos.
Margarita Laurée también huyó de estos lugares.
Las entrevistas de los 2 se desarrollaron con
arreglo a lo que ella había leído en
las novelas amorosas que tienen por escenario a
París.
Iba en busca de Julio, temiendo ser reconocida,
trémula de emoción,
escogiendo los trajes más sombríos,
cubriéndose el rostro con un velo tupido,
el velo de adulterio, como decían sus amigas.
Se daban cita en los square de barrio
menos frecuentados,
cambiando de lugar como los pájaros miedosos que
a la más leve inquietud levantan el vuelo
para ir a posarse a gran distancia.
Unas veces se juntaban en la Vuit Chaument,
otras preferían los jardines de la orilla izquierda
del Sena,
el Luxemburgo,
y hasta el remoto parque de Montseurrie.
Ella sentía escalofríos de terror al pensar que
su marido podía sorprenderla,
mientras el laborioso ingeniero estaba en la fábrica
a una distancia enorme de la realidad.
Su aspecto azorado,
sus excesivas precauciones para deslizarse inadvertida,
acababan por llamar la atención de los transeúntes.
Julio se impacientó con las molestias de este
amor errante sin otro resultado que algunos besos
furtivos,
pero callaba al fin, dominado por las palabras
suplicantes de Margarita.
No quería ser suya como una de tantas,
necesitaba convencerse de que este amor iba a
durar siempre,
era su primera falta y deseaba que fuese
la última.
Ay, su reputación intacta hasta entonces,
el miedo a lo que podía decir la
gente.
Los 2 retrocedieron
hasta la adolescencia,
se amaron con la pasión confiada y pueril
de los 15 años que nunca habían conocido.
Julio había saltado de la niñez a los
placeres del libertinaje,
recorriendo de un golpe toda la iniciación de
la vida.
Ella había deseado el matrimonio por hacer como
las demás,
por adquirir el respeto y la libertad de
una mujer casada,
si entiendo únicamente hacia su esposo un vago
agradecimiento.
Terminamos por donde otros empiezan,
decía Dein Mayer.
Su pasión tomaba todas las formas de un
amor intenso,
creyente y vulgar.
Se enternecían
con un sentimentalismo de Romanza
al estrecharse las manos y cambiar un beso
en un banco de jardín a la hora
del crepúsculo.
Él guardaba un mechón de pelo de Margarita,
aunque dudando de su autenticidad,
con la vaga sospecha de que bien podía
ser de los añadidos impuestos por la moda.
Ella
abandonaba su cabeza en 1 de sus hombros,
se apelotonaba,
como si implorase su dominación,
pero siempre al aire libre.
Apenas intentaba
Julio de Nouayer mayores intimidades
en el interior de un carruaje,
madama le repelía vigorosamente.
Una dualidad contradictoria
parecía inspirar sus actos.
Todas las mañanas despertaba dispuesta al vencimiento final,
pero luego,
al verse junto a él, reaparecía la pequeña
burguesa,
celosa de su reputación,
fiel a las enseñanzas de su madre.
Un día
accedió a visitar el estudio,
con el interés que inspiran los lugares habitados
por la persona amada.
Júrame que me respetarás.
Él tenía el juramento fácil,
y juró por todo lo que Margarita quiso.
Y desde este día ya no se vieron
en los jardines ni bajaron perseguidos por el
viento del invierno,
se quedaron en el estudio y Argensola tuvo
que modificar su existencia buscando la estufa de
algún pintor amigo para continuar sus lecturas.
Esta situación se prolongó 2 meses,
no supieron nunca qué fuerza secreta
derrumbó de pronto su tranquila felicidad.
Tal vez, fue una amiga de ella que,
adivinando los hechos, los hizo saber al marido
por medio de un anónimo,
tal vez se delató la misma esposa inconscientemente
con sus alegrías inexplicables,
sus regresos tardíos a la casa cuando la
comida estaba ya en la mesa, y la
repentina aversión
que mostraba el ingeniero en las horas de
intimidad matrimonial
para mantenerse fiel al recuerdo del otro.
El compartirse
entre el compañero legal y el hombre amado
era un tormento que no podía soportar su
entusiasmo simple y vehemente.
Cuando trotaba una noche por la rue de
la Pompe, mirando su reloj y temblando de
impaciencia al no encontrar un automóvil o un
simple fiattre,
le cortó el paso un hombre,
Esteban Laurée.
Aún se estremecía de miedo al recordar esta
hora trágica.
Por un momento, creyó que iba a matarla.
Los hombres serios, tímidos y sumisos son terribles
en sus explosiones de cólera.
El marido lo sabía todo.
Con la misma paciencia que empleaba en la
solución de sus problemas industriales,
la había estudiado día tras día, sin que
pudiese adivinar esta vigilancia en su rostro impasible.
Luego la había seguido hasta adquirir la completa
evidencia de su infortunio.
Margarita
no se lo había imaginado nunca tan vulgar
y ruidoso en sus pasiones.
Esperaba que aceptase los hechos fríamente,
con un ligero tinte de ironía filosófica,
como lo hacen los hombres verdaderamente distinguidos,
como lo habían hecho los maridos de muchas
de sus amigas.
Pero el pobre ingeniero,
que más allá de su trabajo solo veía
a su esposa,
amándola como mujer y admirándola como un ser
delicado y superior,
resumen de todas las gracias y elegancias,
no podía resignarse,
y gritó y amenazó sin recato alguno, haciendo
que el escándalo se esparciese por todo el
círculo de sus amistades.
El senador
experimentaba
una gran molestia al recordar que era en
su respetable vivienda donde se habían conocido los
culpables,
pero su cólera la dirigió contra el esposo.
Qué falta de saber vivir,
las mujeres son las mujeres y todo tiene
arreglo.
Pero después de las imprudencias de este energúmeno,
no era posible una solución elegante y había
que entablar el divorcio.
El viejo de Nouyer se irritó al conocer
la última hazaña de su hijo.
Lauryée le inspiraba un gran afecto.
La solidaridad
instintiva que existe entre los hombres de trabajo,
pacientes y silenciosos,
les había hecho buscarse.
En las tertulias del senador pedía noticias al
ingeniero de la marcha de sus negocios,
interesándose por el desarrollo de aquella fábrica,
de la que hablaba con ternuras el padre.
El millonario, que gozaba fama de avariento,
había llegado a ofrecerle un apoyo desinteresado
por si algún día necesitaba ensayar su acción
laboriosa,
y a este hombre bueno venía a robarle
la felicidad su hijo, un bailarín frívolo e
inútil.
Lauryeau,
en los primeros momentos,
habló de batirse.
Su cólera fue la del caballo de labor
que rompe los tirantes de la máquina de
trabajo,
eriza su pelaje con relinchos de locura y
muerte.
El padre se indignó ante su determinación,
un escándalo más.
Julio había dedicado la mejor parte de su
existencia al manejo de las armas.
Lo matará,
decía el senador,
estoy seguro de que lo matará,
es la lógica de la vida, el inútil
mata siempre al que sirve para algo.
Pero no hubo muerte alguna.
El padre de la república supo manejar a
unos y a otros con la misma habilidad
que mostraba en los pasillos del senado al
surgir una crisis ministerial.
Se acalló el escándalo,
Margarita fue a vivir con su madre y
empezaron las primeras gestiones para el divorcio.
Algunas tardes, cuando en el reloj del estudio
daban las 7,
ella había dicho tristemente,
entre los desperezos de su cansancio amoroso,
marcharme,
marcharme cuando esta es mi verdadera casa.
Ay, ¿por qué no somos casados?
Y él, que sentía florecer en su alma
todo un jardín de virtudes burguesas,
ignoradas hasta entonces, repetía convencido,
es verdad,
¿por qué no somos casados?
Sus deseos podían realizarse,
el marido les facilitaba el paso con su
inesperada intervención,
y el joven de Nouayer
se marchó a América para reunir dinero y
casarse con Margarita.
Fin de la sección
6.